Big data' og politologisk datavidenskab

### 2020-03-30 draft_v01.Rmd
skalering

Vi kunne for eksempel spørge os selv hvilke ord socialdemokratiske statsministre bruger særligt hyppigt sammenlignet med borgerlige statsministre. En gængs samfundsvidenskabelig tilgang til sådan et problem ville være at estimere en regressionsmodel med statsministerens partitilhørsforhold som afhængig variabel og uafhængige variable der angiver hvert enkelt ords hyppighed i den enkelte tale. Men det kan ikke lade sig gøre. En almindelig regressionsmodel kan kun estimeres hvis antallet af observationer overstiger antallet af uafhængige variable i modellen, og det er ikke tilfældet her. Faktisk har danske statsministre brugt 7.286 forskellige ord i de 36 taler. Datasættet har altså godt og vel 200 gange så mange variable som der er observationer. Vi har med andre ord at gøre med ekstremt *højdimensionelle* data. Fordi al informationen i data er spredt ud over et stort antal variable er informationsværdien i hver enkelt variabel paradoksalt nok meget lille. Højdimensionalitet opstår ikke alene i arbejdet med tekstdata, men også med data om sociale netværk eller billeder. Derfor er *dimensionalitetsreduktion* et centralt analytisk mål i næsten alle big data-metoder. Dimensionalitetsreduktion indebærer at man reducerer antallet af variable, som i big data-terminologi ofte kaldes *features*, til et lille antal som indeholder mest mulig relevant information fra den oprindelige, fulde mængde af variable.

@@

Det er det konkrete forskningsspørgsmål der afgør hvad der er 'relevant' information i det oprindelige datasæt, og dermed også hvilken metode til dimensionalitetsreduktion der er mest passende. Men et godt udgangspunkt er at

>>>>

Vi kunne for eksempel spørge os selv hvilke ord socialdemokratiske statsministre bruger særligt hyppigt sammenlignet med borgerlige statsministre. En gængs samfundsvidenskabelig tilgang til sådan et problem ville være at estimere en regressionsmodel med statsministerens partitilhørsforhold som afhængig variabel og uafhængige variable der angiver hvert enkelt ords hyppighed i den enkelte tale. Men det kan ikke lade sig gøre. En almindelig regressionsmodel kan kun estimeres hvis antallet af observationer overstiger antallet af uafhængige variable i modellen, og det er ikke tilfældet her. Faktisk har danske statsministre brugt 7.286 forskellige ord i de 36 taler. Datasættet har altså godt og vel 200 gange så mange variable som der er observationer.

**MAYBE VISUALIZE DFM HERE**

Vi har med andre ord at gøre med ekstremt *højdimensionelle* data. Fordi al informationen i data er spredt ud over et stort antal variable er informationsværdien i hver enkelt variabel paradoksalt nok meget lille. Højdimensionalitet opstår ikke alene i arbejdet med tekstdata, men også med data om sociale netværk eller billeder. Derfor er *dimensionalitetsreduktion* et centralt analytisk mål i næsten alle big data-metoder. Dimensionalitetsreduktion indebærer at man reducerer antallet af variable, som i big data-terminologi ofte kaldes *features*, til et lille antal som indeholder mest mulig relevant information fra den oprindelige, fulde mængde af variable. Man kan tænke på dimensionalitetsreduktion som en måde at udtrække en information om en latent variabel fra et stort antal manifeste variable. Det svarer i princippet til forholdet mellem den teoretiske variabel og indikatorerne i et refleksivt indeks (jf. kapitel **XX**). Forskellen er blot at antallet af manifeste variable i big data er langt højere.

@@

Det er det konkrete forskningsspørgsmål der afgør hvad der er 'relevant' information i det oprindelige datasæt, og dermed også hvilken metode til dimensionalitetsreduktion der er mest passende. Men et godt udgangspunkt er at gøre sig klart hvilken latent variabel man er interesseret i at måle. Karakteren af denne latente variabel vil være afgørende for hvilken konkret analysemetode man skal tage i brug. En særligt vigtig sondring er om variablen er nominal- eller intervalskaleret.

Hvis den latente variabel er intervalskaleret skal man bruge en metode til *skalering*. Her placerer man altså hver enkel enhed på en numerisk skala der kan fortolkes intervalskaleret. I eksemplet med statsministres nytårstaler kunne man interessere sig for om venstre-højre-ideologi kommer til udtryk i talerne. Her ville en skaleringsmetode placere alle talerne på en venstre-højre-dimension. Metoderne *Wordscores* og *Wordfish*, som præsenteres i kapitel **XX**, er begge skaleringsmetoder udviklet af politologer.

Hvis den latente variabel er nominalskaleret giver det per definition ikke mening at tilskrive hver enhed en numerisk værdi. Her har vi i stedet at gøre med *klassifikation*, dvs. at hver enhed tilknyttes en teoretisk bestemt kategori. I behandling af tekstdata **TODO: finish this**
